---
published: true
title: '[중등] 2차방정식 근의 공식'
mathjax: true
comments: true
categories:
  - math
tags:
  - quadratic equation
  - proof
---
2차 방정식의 해(혹은 근)을 구하는 방법은 크게 두 가지입니다.
- 인수분해를 잘 해서 $$(ax-b)(cx-d) = 0$$ 형태로 만든 후 $$ax-b=0$$ 혹은 $$cx-d=0$$에서 답을 얻는 방법
- 제곱꼴 $$(x-b)^2 = c$$ 로 만들어서 $$x-b = \pm \sqrt{c}$$ 에서 답을 얻는 방법

둘 중에 근의 공식은 두 번째에서 유도합니다.

각 경우에 대해서 예를 들어볼게요.

인수분해로 풀기
-----------

> $$x^2 - 2x -3 = 0$$

한 번 풀어볼까요.

$$ (x-3)(x+1) = 0 $$

$$ x-3 = 0 \quad or \quad x+1=0$$

$$ \therefore x=3, -1$$

---

아직까지는 할 만한 것 같아요. 이건 어떨까요?

> $$2x^2 -3x+1=0$$

$$ (2x-1)(x-1) = 0$$

$$ 2x-1=0 \quad or \quad x-1 = 0$$

$$ \therefore x=\dfrac{1}{2}, 1$$

식에 사용된 숫자가 소인수분해하기 좋은 숫자이면, 다항식 인수분해도 쉽게 됩니다. 이런 종류의 문제들은 인수분해로 푸는 게 훨씬 쉽습니다.  
하지만, 조금만 복잡해져도 인수분해가 어려워지기 시작합니다.

---

> $$2x^2 + 9x - 221 = 0 $$

??!  
찾으셨나요? $$ 221 = 17 \times 13 $$ 이라는 걸 알아야 문제를 풀 수 있습니다.

$$ (2x - 17)(x+13) = 0 $$

$$ \therefore x=\dfrac{17}{2},-13$$

쉽게 풀 수 있게 간단한 숫자만 들어간 문제가 자주 나와서 그렇지 인수분해라는 게 *원래는 어려운* 겁니다. 특히, 값이 큰 소수(big prime number)의 곱으로 만들어진 숫자가 식에 들어가면 인수(factor)를 찾아낼 수가 없어서 고생하게 되어 있습니다. 얼마나 어려운 작업이냐 하면, 심지어 컴퓨터도 잘 못합니다. ~~진짭니다~~ 그래서 현대암호학에서는 아주 큰 소수의 곱을 이용해서 데이터를 암호화하기도 합니다. ~~수퍼 컴퓨터로 돌려도 답이 안 나오죠~~

---

계수가 정수나 유리수가 아닌 경우는 더 복잡해집니다. 이렇게요

> $$ x^2 - 2x -\sqrt{2} = 0 $$

~~물론 윗 문제도 인수분해할 수 있습니다. 딱 떨어지는 숫자가 머릿속에 잘 안 떠오를 뿐이에요~~

숫자가 딱 떨어지게 잘 나와주면 인수분해로 푸는 것 만큼 직관적이고 쉬운 방법도 없지만, 좀 더 일반적인~~이라고 쓰고 마음대로라고 읽음~~ 숫자로 된 문제가 나오면 인수분해로는 더 이상 진행할 수가 없는 상황에 처하게 됩니다. 

그럼 좀 더 일반적인 문제에 대한 해법으로 넘어가 봅시다.



제곱꼴로 풀기
----------

제곱꼴을 이용해서 답을 내기 전에 가장 기본적인 것부터 훑어봅시다.

> $$ \sqrt{a} $$

제곱해서 a가 되는 숫자 중에 **양수**를 $$ \sqrt{a} $$로 쓰기로 **약속**했습니다. 더 이상 토를 달 여지가 없어요. 

그러한 숫자 중에서 특히하게 딱 떨어지는 숫자들이 있는데, 예를 들어 $$\sqrt{4} = 2$$와 같은 것이죠.

다음 문제를 한 번 볼까요.

> $$x^2 = a$$

여기서 만약 $$x$$를 구하라고 한다면?  
헛갈리지 마세요. 윗 식에서 $$x$$는 **제곱을 해서 $$a$$가 되는 수**입니다.~~제곱을 해서 a가 되는 수 중에 양수가 아니에요~~ $$\sqrt{a}$$의 뜻이 **제곱을 해서 $$a$$가 되는 수 중에 양수**이므로, $$x$$는 그런 숫자 하나랑 그 반대부호를 가지는 숫자 하나를 가져야 하겠죠

$$ \therefore x = \pm \sqrt{a} $$

이제 안 헛갈리시죠? 그럼 본격적으로 제곱꼴로 답을 내는 방식을 알아봅시다.

---

> $$ x^2 = 4 $$

$$ x = \pm \sqrt{4} = \pm 2 $$

$$ \therefore x=\pm 2$$

이건 쉽죠? 그럼 이건 어떤가요?

---

> $$ (x-1)^2 = 4 $$

$$x-1$$ 을 한 덩어리로보면

$$x-1 = \pm 2$$

$$ x-1=2 \iff x = 3 $$

$$ x-1=-2 \iff x = -1 $$

$$ \therefore x=3,-1 $$

이것도 쉬운 것 같습니다. 아쉬운 소식은 저렇게 제곱꼴로 미리 만들어서 우리에게 주어지지는 않지요. 보통은 다 전개된 것이 주어집니다. 윗 식을 전개해서 다시 써 보면,

> $$x^2 - 2x -3 = 0$$

감이 오시겠지만, 앞의 인수분해 단락에 나오는 첫번째 문제랑 정확하게 같은 식입니다. 같은 문제를 인수분해로 풀든 제곱꼴 변형으로 풀든 같은 답이 나옵니다. ~~당연하죠. 둘 다 맞는 방법이거든요.~~ 둘 중에서 쉬운 방법을 쓰면 됩니다. 이 경우를 보자면, 저 같으면 인수분해서 바로 풀겠네요. 하지만 제곱꼴로도 풀 수 있다는 사실을 기억해 둡시다.

그럼 연습 삼아, 다 전개된 식을 다시 제곱꼴로 바꾸어볼까요? 제곱꼴로 바꾸는 과저은 2차 방정식이든 2차 함수든 자주 사용됩니다. 기본 방법은 [여기](#)를 참고하시고, 윗 식을 제곱꼴로 바꾸어 봅시다.

$$x^2 - 2x + 1$$이 들어있어야 제곱꼴이 하나가 나오겠죠. 그러니 저 식을 그냥 넣어버리고, 그러고 나면 없던 $$+1$$을 중간에 넣은 셈이 되니 $$-1$$을 뒤에 달아 줘서 원래식과 같게 만듭니다. 이렇게요

$$x^2 - 2x + 1 - 1 - 3 = 0 $$

$$(x-1)^2 -1 -3 = 0 $$

$$(x-1)^2 = 4$$

제곱꼴이 만들어졌죠? 다시 제곱꼴로부터 해를 구하는 방법을 사용해서 방정식의 해를 찾아내면 됩니다.

근의 공식 유도
----------

제곱꼴로 만들어서 푸는 방식을 연습해 봤으니, 여기서 자연스럽게 유도되는 근의 공식을 만들어 보겠습니다.  
일반적인 2차 방정식은 다음과 같이 씁니다.

$$ ax^2 + bx + c = 0, \quad a > 0$$

$$a$$가 0이 되면, 2차항이 없어져서 더 이상 2차 방정식이 아니게 되므로 $$a$$가 양수라는 조건이 달리게 됩니다.
이제 이 방정식에서 제곱꼴을 찾아보도록 하죠.

우리가 아는 제곱꼴은 $$x^2 + 2d + d^2 = (x+d)^2$$이니까, $$x^2$$앞의 계수 $$a$$가 먼저 눈에 걸립니다. $$ax^2 + bx$$까지 $$a$$로 묶어내면

$$a(x^2 + \dfrac{b}{a} x) + c = 0$$

이제 $$x^2$$ 앞의 계수가 저 멀리 괄호 바깥으로 나가버렸습니다. 그럼 괄호 안에서만 제곱꼴을 찾아주면 되겠죠. $$x$$의 일차항의 계수인 $$\dfrac{b}{a}$$의 절반이 제곱꼴을 만들었을 때 괄호 내부의 상수항이 될 겁니다. 우리는

$$x^2 + 2 \times \dfrac{b}{2a} x + (\dfrac{b}{2a})^2 = (x + \dfrac{b}{2a})^2$$

을 사용할 겁니다. 그러면,

$$ a(x^2 + 2 \times \dfrac{b}{2a} x + (\dfrac{b}{2a})^2 - (\dfrac{b}{2a})^2) + c = 0 $$

$$ a({x + \dfrac{b}{2a}}^2 - (\dfrac{b}{2a})^2) + c = 0 $$