---
title: "깃허브 페이지(Github Page)와 지킬(Jekyll)로 블로그 만들기"
comment: true
author_profile: true
categories:
  - howto
tags:
  - jekyll
  - github page
  - blog
---

{% include toc %}

요약
- 깃허브 테마 리스트에서 좋아하는 테마를 골라서
- 내 저장소(repository)로 fork(그대로 복사하는 거랑 비슷해요. 자세한 건 다음에)한 후
- 저장소 이름을 `USERNAME.github.io` 로 변경하면 블로그 만들기 끝.
- `/_posts/` 디렉토리 아래에 markdown형태로 블로그 글 작성

지금 쓰고 있는 이 글도 [여기](https://raw.githubusercontent.com/inspired-edward/inspired-edward.github.io/master/_posts/2017-07-24-how-to-blog.md)에 쓴 내용이 렌더링되어 나온 것입니다.

어느 정도 습관이 되고 나면 문서 스타일이나 포맷을 맞추느라 하는 산만하고 반복적인 작업을 할 필요가 없어지죠.

그럼 깃허브 페이지와 지킬에 대해서 간략하게만 알아보고 실제로 어떻게 설정하는지 훑어보겠습니다. 방법만 따로 보고 싶으시면 맨 아래쪽 요약 페이지로 스크롤 내리셔도 됩니다.

깃허브 페이지(Github Page) 만들기
----------------------------

깃허브 페이지란 자신의 깃허브의 저장소(repository)중에서 `USERNAME.github.io`라는 이름을 가지는 저장소를 말합니다.
그 이름을 가진 저장소는 웹서비스가 되도록 깃허브에서 설정해준 것이죠.(Thank you, Github!)
예를 들어 깃허브에서 `welcome-example`이란 아이디를 가지고 있다면, `welcome-example.github.io`라는 저장소를 만드는 것만으로 그 안에 있는 파일들이 `https://welcome-example.github.io`라는 주소 아래 서비스됩니다.

정해진 이름으로 저장소를 새로 생성해서 파일을 넣어도 되고, 이미 존재하는 저장소의 이름을 변경해도 상관 없습니다.
그래서 사실 지킬(Jekyll)을 이용하지 않고 깃허브 페이지만 이용해도 index.html을 비롯한 각종 파일을 업로드하면 웹서비스가 가능합니다.
하지만 이렇게만 하면 웹페이지를 로컬에서 미리 다 만들어 놓은 다음 FTP나 SFTP로 업로드 하더 시절이랑 별 차이가 없겠죠. 자주 업데이트 되지 않는 사이트라면 이것만으로도 충분합니다.

여기에 Jekyll을 사용하면 markdown 문서 업로드만으로 쉽게 글을 쓸 수 있는 블로그가 되는 것이죠.

지킬(Jekyll)과 결합하기
-------------------

지킬은 루비(Ruby)기반으로 만들어진 웹사이트 생성기입니다. 정해진 템플릿으로 글을 작성한 후에 지킬 명령을 수행하면 모두 렌더링해서 웹페이지를 만들어줍니다.

좋은 소식은 깃허브 페이지(Github Page)에서 지킬을 지원하기 때문에 정해진 경로에(보통 `/_posts/`) 글을 작성하면 따로 지킬 명령을 내리지 않아도 깃허브에서 알아서 렌더링된 웹페이지를 보여준다는 것이죠. (Thank you again, GitHub!)

보통 루비 및 각종 패키지를 설치하고 웹사이트를 빌드해서 자신의 깃허브 페이지 저장소에 올리는 방식으로 진행하지만,
*로컬 컴퓨터에 루비 등의 언어 및 패키지를 설치하는 작업*이 시행착오가 많은 작업이고, 깃허브에서 지원하는 루비 및 패키지 버전과 로컬 컴퓨터의 *버전이 다를 수 있어*서(
처음 생각한 것보다 시간이 훨씬 더 오래 걸립니다.

(그래도 웹사이트를 처음부터 빌드하면 자신에게 맞게 고칠 여지가 많죠. 궁금하신 부분은 [지킬 한글 설명 페이지](http://jekyllrb-ko.github.io/)에서 답을 찾을 수 있을 겁니다.)

간단하게 하려면, 그냥 원하는 테마 하나를 찾아서 fork한 다음 저장소 이름만 자신의 깃허브 페이지용 이름으로 변경하면 됩니다.
따로 지킬 빌드를 할 필요도 없고, 그것만으로 끝이죠.


